广阔无垠的 语言之海
果てしなく広がる　言葉の海
面对这片大海 却无法横渡它的我们
その海を前にして　渡る術を持たない僕たちは
唯有伫立于原地
ただ　佇むばかり
不过 当有一艘船竣工之时
けれど　一艘の舟が完成した時
我们就能立即扬帆远航
果てしない航海へと旅立つことができる
踏上将想要传达的感情 话语 从内心深处解放出来
伝えたい思いを　言葉を　胸の奥底から解き放ち
然后 去理解某个人的感情 和话语的旅程
そして　誰かの思いを　言葉を受け止める旅へ
在晨光里朦胧的寂静 笔杆上映照着透窗而来的拂晓天空
朝のおぼろげとした静寂 ペンの柄に映る窓越しの東雲
在夜色中迷离的喧嚣 我像猫儿一般穿梭于大街小巷之中
夜の色鮮やかな喧噪 猫のように街と街を往来
执着的思念 灵活的想法 临近的梦想 遥远的回忆
硬い思念 柔い思考 近い想い 遠い記憶
上翘的发梢
髪の毛の癖
狭隘的视野 广泛的交际 漫长的沉默 简短的寒暄
狭い視野 広い交遊 長い沈黙 短い挨拶
声调的高低
声のトーン
彼此眼瞳深处不同的光芒 不载入条约的友好的痕迹
互いに違う目の奥の光 条約にない友好の跡
在那大浪淘沙的汪洋之中
永久の砂を攫う広い海で
被或反义或近义的寥寥波浪吞噬沉没
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面冲突 反面亦然 解了又结
正面衝突 正反対も解いては結んで
论及论定 拾起散落在岁月中的贝壳
論及論決 幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海风引去暗香 浮上海岸便彼此连结化为一体
潮風薫りゆく 浜辺に浮かべた繋がりは一つに
本字幕由弑神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途。弑神字幕组成员为诸神字幕组新人，旨在提升做番水平，如有疏漏在所难免，还请各位看客多多包涵。更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 及微博 @诸神字幕组。
真的是…这里吗
ほんとに…ここに
…不是这样
…こうじゃない
那个 不好意思
あの　失礼します
请问有人在吗
どなたかいらっしゃいませんか
哎呀 我们都等着你呢
あら　待ってたんですよ
那个 我是…
あの　私…
我知道
わかってます
主任 马缔主任
主任　馬締主任
我在这里
はい　ここに
人来了
いらっしゃってますよ
今天来报到的
今日から配属の
我想起来了 那个
そうでした　えっと
请你稍等一下
少々お待ちください
不好意思
すみません
我叫马缔光也
馬締光也といいます
名片…
名刺…
我是岸边
岸辺です
是从『Northern Black』编辑部调过来的
『ノーザンブラック』編集部から来ました
从今天起就在这里工作了
今日からこちらに配属になります
请多多指教
よろしくお願いします
好 请多多指教
はい　よろしくお願いします
那个 首先…
えっと　まず…
这里就是辞典编辑部
ここが辞書編集部です
正式员工只有我和你两个人
社員は僕と岸辺さんの二人です
我是佐佐木 是合同工
佐々木です　私は契約なの
那个 那么 这里就只有三个人吗
あの　じゃあ　ここには三人しかいないんですか
有时候负责监修辞典的老师和返聘员工也会过来
時々辞書の監修をお願いしている先生と嘱託の方がいらっしゃるわ
有时候…
時々…
有什么问题吗
どうかされましたか
没有 只是有点吃惊
いえ　ちょっとびっくりして
选个你喜欢的座位吧
席は好きな所を使ってちょうだい
这样行吗 马缔先生
いいですよね　馬締さん
可以 请随意
はい　どうぞ
谢谢…您
ありがとうございま…す
那个 我该坐哪里
えっと　どこを
糟了
しまった
非常抱歉 虽然你还是初来乍到
来て早々　申し訳ないですが
但能请你先整理一下这里吗
片付けからお願いできませんか
好的 我明白了
はい　わかりました
我就在那边的资料室 有什么事可以叫我
私はそこの資料室にいるから　何かあったら呼んでね
好的
はい
不对 这也不对
いや　違うなあ
没办法
仕方ない
Away感爆棚
アウェー感半端ない
那个 岸边小姐
あの　岸辺さん
「Away感」是
「アウェーカン」とは
你刚才说了「Away感」对吧
今「アウェーカン」とおっしゃいましたよね
是
はい
那个是什么
那个怎么了
なんですか　それは
なんですか　これは
那个 您问的是意思吗
えっと　意味でしょうか
比如说无所事事 心里没底的感觉
所在がない感じとか　心細いとか
觉得格格不入之类的
疎外感とか
片假名的「Away」加上什么什么感觉的「感」字 是这样写的吗
片仮名の「アウェー」に何々な感じの「感」で　そのように
是这样没错
そうですけど
还有其他意思吗
他にはどんな意味が
其他
他
还有 还有…
他　他…
比如…身处敌营…的感觉
て…敵陣の中にいる感じ…とか
敌营…
敵陣…
还比如我现在所处的状况
今の私のこの状況とか
不是这样的 岸边小姐
違いますよ　岸辺さん
我说的不是 不是指意思不对
違うというのは　意味のことではなく
不管怎样 对你来说这里都不会是敌营
とにかく　あなたにとってここは敵陣ではありませ…
可是我 一直都是做时尚杂志的
でも私　ずっとファッション誌にいたんです
突然让我来做辞典 我觉得自己不太适合
いきなり辞書だなんて　向いてるとも思えないし
而且这里好像也没有我能做的事
できることもありそうにないし
你多虑了
そんなことはありません
你非常适合做辞典
あなたはとても辞書作りに向いている
你看
ほら
你做得很出色
素晴らしいです
这种小事 我想谁都能做到
こんなの　誰だってできると思うんですけど
不会 怎么说呢
いや　なんていうか
就是这种整洁的感觉
この感じがですね　とても綺麗で
做辞典也是要整理整顿的
辞書作りも整理整頓というか
是一份将词语正确分类归纳的工作
言葉を正しく整えていくような仕事なので
我还是继续整理这里吧
私　続きやりますね
岸边小姐你一定…
きっと岸辺さん…
今天也要在这里工作吗
また今日もここか
不好意思
失礼します
恭候多时了
お待ちしておりました
岸边小姐
岸辺さん
这位是黎明制纸的宫本先生
こちら　あけぼの製紙の宮本さんです
你也过来一下
あなたもちょっとこちらに来てください
好的
はい
这是依照先前定下的『大渡海』的总页数做出来的
先日決めた『大渡海』の総ページ数に合わせて作ってきました
请您检查一下
ご確認ください
我看看
拝見します
这是在…
これはいったい…
我是昨天才调来这里的
私　昨日異動してきたばかりで
是这样啊
ああ　そうでしたか
难怪我看您面生呢
どうりで初めてお会いすると思いました
我拿给马缔先生看的 是给『大渡海』做的样本
今　馬締さんにお見せしているのは『大渡海』用のサンプルです
大渡海？
だいとかい？
是的 是贵部门正在编纂的一部中型辞典
はい　こちらで新しく作っている中型辞書のことですよ
这纸是专门为了『大渡海』而新研发出来的
この紙は『大渡海』のために新しく開発した紙なんです
为了辞典 还要专门造新纸吗
辞書のために新しい紙を作るんですか
是的 『大渡海』预定收录约二十四万个词条
はい　『大渡海』には見出しが約二十四万語収録される予定です
但是 辞典的厚度必须控制在八厘米以内
しかし　本の厚さは八センチに収めなければいけません
只要研制出专用的薄纸 就能保证在同等厚度下容纳更多页数
専用の薄い紙を開発すれば　同じ厚さでもページが増やせるので
这样就能收录更多的词汇
その分　多くの言葉を収められるんです
原来是这样
そうなんですか
以前收录二十三万个词条就是极限了
以前までは二十三万語ぐらいが限界だったんですが
而现在通过开发新技术增加了近一万个呢
技術開発で一万語近くも増やせたんですよ
好厉害
すごい
单单只有薄的话 纸张就很容易破损
薄いだけだと　破れやすい弱い紙になってしまうんですが
不过这种纸虽然薄却很强韧
でもこの紙は薄くても強くて
装订成册也很轻巧
束になっても軽く
同时背面字迹也不会浸透过来
それでいて裏写りしない紙なんです
我们花了不少时间才做到这一步
ここまで来るのに結構時間がかかりましたが
这是我们的信心之作
自信作です
纸张什么的 我们以前都是从现成的里面挑
紙なんて　あるものの中から選ぶだけだったけど
居然还能从头来造啊
一から作るなんて
这纸不行
駄目です
顺滑感还不够
ぬめり感がありません
顺滑感？
ぬめりかん？
不好意思
失礼します
岸边小姐 你翻一下那边那本『广辞苑』
岸辺さん　そこにある『広辞苑』をめくってみてください
有没有纸张吸附在手指上的触感
指に吸い付くような感触がありませんか
既能吸附在手指上 又不会同时捎带下一页
指に吸い付き　かつ　次のページが同時にめくれてしまうこともない
这就是顺滑感
それがぬめり感です
那个 您觉得这个样本什么地方不行呢
あの　何がそんなに駄目なんですか
我觉得它已经足够好翻了啊
このサンプルも十分にめくりやすいと思いますけど
不行
駄目です
辞典本身就很厚了
辞書はただでさえ厚いのに
不能再让翻页成为使用者的压力
ページをめくることがストレスになってはいけない
万分抱歉
申し訳ありません
顺滑感确实不够
ぬめり感　足りていませんでした
我们会立即重做的
すぐに作り直してまいります
好 拜托你了
はい　お願いします
我马上和技术人员确认一下 让他们重新做一份样本
早急に社の技術者に確認して　サンプルを出し直しますので
辞典原来…
辞書って…
我开动了
いただきます
来 虎雄你的是这个
はい　トラオさんはこっちね
这个芦笋 是今天在集市上人家分给我的
このアスパラ　市場で分けてもらったの
你尝尝
どう
小光
みっちゃん
不好意思 我在想事情
ごめん　考え事をしていて
这次又在想什么词的释义
今度は何の語釈
那个 不是释义
えっと　語釈のことでなく
我在想该怎么和年轻女性沟通
若い女性と通じ合うにはどうすればよいのかと
有一位刚分配来的新人 就是之前和你说过的那个
異動で新しく来た方で　ほら　前に少し話した
她终于来了啊
やっと来たんだ
举办过欢迎会了？
歓迎会はした？
还没有
まだです
这样啊 欢迎会
そうか　歓迎会
明天晚上 店里还有空位吗
明日の夜　お座敷空いてますか
明天没有问题
明日は空いてるよ
那就拜托你了
お願いします
好的
わかった
不过小光
でも　みっちゃんさ
什么
はい
你最好还是别用那种会招人误会的说法
誤解を招く言い方はやめた方がいいと思うよ
虽然我知道不太可能
無理だと思うけど
对…对不起
す…すみません
这道菜非常美味
これ　とてもおいしいです
原谅你了
許す
以上就是编纂『大渡海』的背景
といった経緯で　『大渡海』は開発されていまして
岸边小姐 能迎来你的加入
岸辺さん　あなたをこうして迎えられることを
我们辞典编辑部上下 都十分高兴
辞書編集部一同　とてもうれしく思っています
虽然正式员工只有我一个
社員は僕しかいないんですけども
你为什么这么啰嗦啊
って　何でそんなに長いんだよ
为什么你会在这里啊
何でお前はいるんだよ
我当然在啊
当然でしょう
怎么能不来看看新人呢
新人ちゃんの顔は見ないと
感谢大家特意为我举办欢迎会
皆さん　わざわざ　ありがとうございます
岸边小姐
岸辺さん
这位是昨天我和你提到的 负责监修的松本老师
こちら　昨日少しお話しした監修をお願いしている松本先生です
我是松本
松本です
我是岸边
岸辺です
这位是荒木先生
こちらは荒木さんです
以前是我们公司的正式员工 现在属于返聘
もともとはうちの社員で　今は嘱託で来ていただいています
请多关照
よろしく
还请多多指教
よろしくお願いします
然后 这位是西冈
で　こちらが西岡さんです
每次吃饭的时候就会出现
こうやって食事の時に来てくださいます
这就是你对我的介绍吗
俺の紹介それかよ
咦 哪里说得不对吗
あれ　違いましたか
还有很多别的可以说吧
なんかもっとあるだろ
比如说我是宣传部头牌帅哥什么的 对吧 小岸边
宣伝部一のイケメンとか　ねえ　岸辺ちゃん
怎么样 习惯编辞典了吗
どう　辞書は慣れた
还没有 我还没开始正式干活呢
いえ　まだ　何もしてないので
这个人是个怪人
こいつ　変わってるからさ
我想你应该会有各种困扰 总之 加油吧
色々あると思うけど　まっ　頑張ってよ
我哪里怪了
何ですか　変わってるって
你就是个怪人啊
変わってるだろうが
我明明和你说过 公司硬塞给我们的『口袋腰怪大百科』
無理矢理やらされることになった『ソケブー百科』を
只需要随便做做敷衍一下就行了
軽い読み物でいいって言ってんのに
最后你居然做成了一本正儿八经的角色百科全书
本格的なキャラクター百科事典にしやがって
『口袋腰怪大百科』是指那个游戏的
『ソケブー百科』って　あのゲームの
正是
そう
这都是为了『大渡海』
それもこれも『大渡海』のためだ
岸边 我们部门常被称为公司的无底洞
岸辺君　うちは会社から金食い虫と言われていてな
所以我们在编纂辞典的同时 也要负责其他辞典的修订
だから　他の辞書の改訂作業やキャラクター事典の編集も
以及一些角色百科全书的编辑工作
並行して手掛けているんだ
因为这个原因『大渡海』进展缓慢
おかげで『大渡海』が進まねえの
都已经过了十三年了
もう十三年も経ってんだぜ
十三年
到了这一步 真希望我们能冲刺到最后
ここからは最後まで駆け抜けたいですね
校正已是第三稿 只差一点了
校正は三校まで来ていますから　あと少しです
老师 您的感冒还没好吗
先生　お風邪がまだ
一直不见好 很让人头疼
困ったものです　なかなか回復しなくって
您别太勉强自己了
あまりご無理はなさらないでください
抱歉 让你们担心了
ご心配をおかけしてすみません
我先送老师去车站
じゃあ　俺　先生駅まで送ってくるから
等我回来哦 小岸边
戻ってくるまで待っててね　岸辺ちゃん
不好意思 拜托你了
すみません　お願いします
打扰了
失礼します
承蒙您今日惠顾 万分感谢
本日はご来店いただき　ありがとうございます
我是马缔的妻子 这里的店主 林香具矢
馬締の連れ合いで　店主の林香具矢です
外子受您关照了
夫がいつもお世話になっております
主任的夫人
主任の奥様
是的
はい
我是岸边
私　岸辺といいます
马缔一直很期待你的到来
馬締はあなたが辞書編集部に来るのを楽しみにしていたんですよ
今后他应该会给你添很多的麻烦
ご迷惑をおかけすることもあるかもしれませんが
还请你多多关照
よろしくお願いいたします
那个 我才是…该请二位多多关照
あの　そんな…　こちらこそ
这个真好吃啊
これ　うまいね
我试着用生姜调了一下味
ショウガであえてみました
对不起
すみません
我果然还是不行
やっぱり私には無理です
对不起
すみません
什么不行
何がですか
辞典
辞書です
我从进公司以来 就一直致力于做时尚杂志
私　入社してからずーっとファッション誌で頑張ってきたんです
但是 却突然把我调来做辞典
それなのに　いきなり辞書なんて
那个 这个嘛…
えーっと　それは…
我明白的
わかってるんです
自己是被排挤了
疎まれてたってことくらい
每次被指出文章中的不当之处时 我都会向主编抱怨
記事のことで駄目出しされるたんびに　編集長に文句言ってましたし
还会经常引发争吵
喧嘩になることもしょっちゅうでした
所以才会被赶出来
だから追い出されて
不是这样的 岸边小姐
それは違いますよ　岸辺さん
『Northern Black』的主编称赞你对语言非常敏感
『ノーザンブラック』の編集長からはあなたが大変言葉に敏感で
说你是个非常优秀的员工
優秀だと伺っています
你们虽然因为报道的事有所冲突
確かに記事のことで衝突もあったようですね
但这也正是因为你很重视语言的缘故吧
でもそれは　あなたが言葉を大事にしていたからでしょう
我很重视语言
私が言葉を大事に
是的
はい
不可能…
そんなはずは…
因为 我总是让主编…
だって　編集長にはいつも…
对不起 我不该说这种话…
すみません　こんな話するはずじゃ…
不…不会
い…いや
对不起
すみません
我先告辞了
失礼します
岸边小姐
岸辺さん
没能传达到
伝わらなかった
有想传达给对方的话 却无法传达
伝えたいことがあっても　伝わらない
语言真是复杂啊
難しいね　言葉って
不过 我觉得岸边小姐和小光你是一样的
でも　岸辺さんもみっちゃんと同じだと思う
如果你们能一起编纂辞典就好了
一緒に辞書作れるといいね
嗯
はい
咦 小岸边
あれ　岸辺ちゃん
欢迎会结束了啊
歓迎会終わっちゃった
荒木先生 话实在太多了
荒木さん　話長くってさあ
说你「很重视语言」啊
「言葉を大事にしてた」ねえ
我只是尽了自己的全力
私　一生懸命やってただけで
为了将自己喜欢的时尚传达给大家
好きなファッションをちゃんと伝わるようにって
但是 大多数时候总是不顺利
でも　うまくいかないことも多くて
我已经不知道该怎么办了
もう何がなんだか
西冈先生 您以前也是辞典编辑部的吧
西岡さんて　前は辞書編集部にいたんですよね
您知道重视语言是什么意思吗
言葉を大事にするってどういうことなんですか
不 我也不知道
いや　俺もわかんねえ
对了 如果让你说明「右」这个词 你会怎么回答
あのさ　「右」を説明しろって言われたら　どう答える
「右」…吗
「右」…ですか
怎么说呢 「右」
なんだろう　「右」
比如说不戴结婚戒指的那只手
結婚指輪をつけない方の手とか
但是 也有把戒指戴在右手的人
でも　右につける人もいるかも
比如看向北方的天空时 太阳和月亮升起的方向
北の空を見た時　太陽や月が昇ってくる方とか
身体面向北方时 东方所在的方向
体を北へ向けた時　東に当たる方角
这个解释怎么样
これでどうですか
你很适合编纂辞典
君　辞書向いてるよ
我保证
俺が保証する
那个 我再试着努力一下
あの　私　もう少し頑張ってみます
不要太勉强自己哦
まあ　ほどほどにね
改天再约出去喝酒吧
你得到了一位好部下呢
完事
うしっと
主任 现在方便吗
主任　ちょっといいですか
什么事
はい
这是您给我看的资料
これ　見せてもらったんですけど
我认为需要重新修改一下时尚用语
ファッション用語見直しませんか
有些词义已经过时了 还有很多最近成为固定用语的词汇没有被收录
語釈が古いものがあったり　最近定着した用語も収録されていなくて
我觉得这样还不够完善
物足りないと思ったんです
也是啊
そうですよね
那个 请把这个任务交给我吧
あの　これ　私にやらせてください
拜托了
お願いします
嗯 这是当然
はい　もちろん
岸边小姐 我也有个请求
あの　岸辺さん　僕からもお願いが
请讲
はい
我希望你叫我马缔 而不是主任
僕のことは主任ではなく　馬締と呼んでいただきたいのですが
好的 我明白了
はい　わかりました
那 我马上去把这些词语检查一遍 马缔先生
じゃあ　これ　すぐにチェックしますね　馬締さん
好的
はい
ｂｉａｎ－ｚｕａｎ【编纂】
.收集文章·诗歌等、整理成书。
「编纂辞典」
ｂｉａｎ－ｚｕａｎ【编纂】
知道吗 今天能见到皎皎圆月哦
ねえ 今日はまぁるい月が見えるよ
向沉睡的你 悄声搭话
眠るあなたにそっと話しかける
你的举止 你的身姿 你的生活方式
仕草が 姿勢が その生き方が
比起任何话语都更让我爱慕不已
どんな言葉よりも 好きにさせるの
所以你无需改变
だからあなたはそのままでいい
I﹠I You﹠I 用心体会
I＆I You＆I 感じていて
Here with you 形影不离
Here with you ずっとここにいるよ
从初见之日起
出逢えた日 あの日からもう
便已对你倾心
あなたが好きよ
日听：9麻 Floria  翻译：天上ウテナ 裏spartan  日校：Ⅴ
翻校：aeyou    时间轴：Foyzi    压制：有纪
顺滑感…
ぬめり感…
搞不懂
わかんない
这个啊
ああ　それね
宣传部的西冈先生
宣伝部の西岡さん
像智能手机的屏幕很容易就能滑过去了呢
スマホの画面ならさくさくぬめるんだけどなあ
原来如此 这也是顺滑感里的一种
なるほど　これも一つのぬめり感
完全不是一个意思
全然違います